陳先生
私はもしかして
大学に行く運命じゃないのかな
大学が運任せだっていうなら
そんな大学、行かなくてもいいです
先生が授業をしてくださった時は
そんなふうには言いませんでしたよね
先生の文章を読まなかったら
文学の夢なんて持てませんでした
先生がいつも私たちを励ましてくれなければ
「しっかり勉強しなさい」って
「大学へ行きなさい」って
「もっと広い世界が見られる」って
私はこんなに意地にならずに
大学にこだわったりしませんでした
私に押しつける気か
為せば成る
背水の陣で臨めば秦の関も落ち、
臥薪嘗胆すれば天も味方し
臥薪嘗胆すれば天も味方し呉を討てる。
世の中の変わり方が速すぎる
今の私にも分からないんだ
あの時あれほど君に大学を勧めたのが
正しかったのか間違いだったのか
とにかく
私の大学進学を応援してくれたのは
先生、あなただけでした
私の決意が揺らぐたびに
先生はいつも励ましてくれました
だから先生は
絶対に揺らがないでください
分かった
じゃあ私は
高い山の上の
一本の青松になって
ずっと君を支えるよ
回復計画
第一
運動を強化する
毎日散歩して日光に当たる
第二、記憶訓練。毎日新聞を読んで字を覚える
週に本を一冊読む
第三、栄養をつける
一日最低一食は精白した穀物を食べる
半月に一度は肉を食べる
フェイ・ニー
何してるの、寝ないの？
誰と話してるの？
わ、私は本を読んでるの
あなたたちは先に寝て
早く寝なさい
やめた
週に一回、肉を食べて
果物も…
このお金は毎月、兄に送る分なの
手をつけられない
これは毎月の家の生活費
これも手をつけられない
これはなおさら無理だ
これは3年かけて貯めたお金だもの
将来、大学に行ったら両親に渡す生活費なの
絶対に手をつけられない
でも肉も栄養品もお金がかかる
許主任に少し借りようか
だめ、だめ、だめ
英雄の世話で組織に金を借りるなんて
もし将来、誰かに指摘されたら
私の「先進」がなくなっちゃう
どうしたらいいの
今回は痛い出費をするしかない
でないと方穆揚は本当に姉に連れて行かれる
そしたら私の大学も終わりだ
方穆揚
今度こそ、必ず良くなってよ
まず降りてきて、いい？
欲しいものがあるなら私に言って
とにかく降りて
フェイ・ニーを待つ
フェイ・ニー、フェイ・ニー、フェイ・ニー！
あんたはフェイ・ニーしか知らないの？
フェイ・ニーに借りでもあるの？
何をでたらめ言ってるの
分かった、動くな、動くな
フェイ・ニーを呼んでくる、動くなよ
フェイ・ニーを探してくる
方穆揚
あ、あなた、早く降りて！
フェイ・ニー
なんでそんな所に座ってるの
早く、降りて！
早く！
どうしたの？
あの人が俺を連れて行くんだ
俺はあの人を知らない
まだ笑ってるの
どれだけ危ないと思ってるの！
こっちに来て
私があの人に話してくる、いい？
あ、あなたはここに座ってて
看護師長、ちょっと見ていてください
はいはいはい
行っておいで、ここは私たちがいる
うん
もう二度と窓枠に上がっちゃだめ
これは方穆揚同志のために
立てたリハビリ計画です
梁先生が言っていました
彼はただ記憶を失っただけで
知能には問題がないそうです
だから私は
基本的な生活技能から教えます
自分で身の回りができるまで
もしその過程で記憶が戻れば
それが一番いいです
でも戻らなくても
普通に暮らしていけます
だから
療養所へ送るのはやめられませんか
分かっています
あなたも手放したくないんでしょう
あなたもあの看護師たちと同じで
私を冷血な人間だと思ってるの？
あなたにも事情がある
正直、あなたのことは感心しています
他の人だったら
あなたみたいに
理性的には
なれないでしょう
私が自分勝手だと言いたいんだろ
そうだとしても、間違いじゃない
あなたは自分の力の及ぶ範囲で
最善の手配をした
誰にも
自分を犠牲にして他人を成り立たせろとは言えない
たとえ実の弟でもな
じゃあ、あなたは？
なぜ自分の時間を犠牲にしてまで
方穆揚の世話をするんですか
犠牲じゃありません、私は…
私は…
方穆揚同志を心から尊敬しているんです
だから安心してください
必ず力の限り、彼をきちんと世話します
うちの弟は
小さい頃からまともなことを一つもせず
それが今じゃ英雄だなんてな
じゃあ、頼みます
すみません、ちょっと通してください
すみません、通してください
同志
はい、同志
すみません、ここは私の席です
何だよ、手を出すな
どいてください
ここは私の席です
面白いこと言うな
列車の席は先に座った者勝ちだ
どうしてお前の席になるんだよ
ここは私の席です
上に座席番号が書いてあります
今はもうないだろ
立てよ
あ、あんた…
ならず者！
あなたみたいな人は
道徳も恥もまるでない
弱い者いじめ以外に何ができるの
もし今日ここに座ってるのが
身長180の屈強な男だったら
こんな真似、できた？
あなたみたいなクズが
どうして今まで生きてこられたのか分からない
汚い溝のヒキガエル以下よ
ヒキガエルだって害虫を食べるのに
それなのに、あなたは
ハエや蚊や南京虫みたいに
人を不快にするだけで
資源を無駄にするだけ
本当に何の役にも立たない
どうして
どうしてよ
あなたみたいなのが元気に動き回れて
あちこちで人をいじめられるの
でも彼は誰も傷つけたことがないのに
あんな苦しみを味わわされる
どうしてなの
このクソ女、なんで俺を殴るんだ
何て口の利き方なの！
みんな見てたぞ
俺はあいつに手を出してない
俺には関係ないからな
はい、どいてください、どいて
どいてください、どいて
医者です、どいてください
空気を通してください
はい、どいてください、どいて
目が覚めましたか
あなたは誰ですか
どうして私はここにいるんですか
私は医者です
血糖値が低すぎました
さっき感情も高ぶりすぎて
それで倒れたんです
でも大丈夫です
糖分を補って、しっかり休めば治ります
ありがとうございます
ここは私の寝台です
安心して横になってください
私はあとであなたの席に座ります
それはだめです
患者を治療するのが私の務めです
あなたは今、休息が必要です
でも、あなたに迷惑はかけられません
それに、あなたも大丈夫だと言ったでしょう
行くなら行ってもいいです
これを食べてください
私は次の駅で降ります
車掌に申請しておきました
あとで彼が来て、あなたに追加で
残りの区間の寝台券を手配します
だから、あなたは私に借りを作っていません
結構です
ありがとうございます
あなたは数学を学んでいるんですね
さっきあなたが倒れたとき
私が抱き起こした際に
うっかり鞄の中身を床に散らしてしまいました
では、ゆっくり休んでください
お邪魔しません
呉主任、私はもう決めました
「黒五類」の両親とは
徹底的に一線を画します
これはすべて、彼らが私に送ってきた手紙です
それに写真も
どうか組織に信じていただきたい
私は革命事業に忠誠です
主任も信じてください
祖国の数学事業のために
生涯を捧げる覚悟です
引き続き学校に残ることを申請します
雑用でも構いません
お姉さんから、絵が好きだと聞きました
これはあなたにあげようと思って買ったんです
方穆揚は子どもの頃から、何をやっても長続きしなかったの。
でも、絵を描くことだけは
今までずっと続けてきた。
できるなら
あの人に画集を一冊用意してあげて。
それで、少しでも早く記憶が戻るかもしれない。
ありがとう。
フェイ・ニー。
大事に使いなさいよ。
この絵筆も紙も、けっこう高いんだから。
さっき、あなたのお姉さんを駅まで送ったとき
100元、あなたに置いていったの。
お金の使い方、分かってるの？
もういいわ。
これは私が預かっておく。
また人にだまされたら困るでしょ。
安心して。あなたのお金は1円も使わない。
気に入ったなら
全部あなたにあげる。
変なこと言わないでよ。
英雄の方穆揚に、私が便乗してるみたいじゃない。
私を殺す気？
分かった。
変なことは言わない。
とにかく、
あなたはね、
食べたいものがあったら、私に言って。
ちゃんと面倒を見るから。
でも、昔のことを思い出すように頑張って。
お姉さんがまた来たら、こう言うのよ。
「よく世話してもらってる」って。
うん。
こんにちは。
車掌が追徴の切符を取りに来なかった。
だから、あなたは途中で降りてないはずだと思って。
これは寝台の代金。
ありがとう。
よく見て覚えて。
この線に沿って切るの。
絶対に、この線を越えて切らないで。
越えると血が出るから。
爪1本なら、もう切れたでしょ。
難しくない。
じゃあ、やってみて。
ゆっくりね。
うん。
何だよ。
お前…。
何するんだよ。
私が切ってあげる。
わざとでしょ。
私が前に指を切っちゃったの、思い出したの？
それで仕返ししてるの？
覚えてない。
いいの。
ゆっくりでいい。
今日から
基本的な生活のことを教えるよ。
歯みがき、髪洗い、洗顔。
靴ひも結び、裁縫、洗濯まで。
これからは全部、自分でできるようになって。
できるようになったら、ご褒美ね。
引き上げて。
よく磨けてる。
角煮、合格。
きちんとしてる。
方穆揚、どうしてそんなに覚えがいいの。
ポークカツ。
ポークカツは本当にないよ。
デダ西洋レストランならある。
何か思い出したの？
デダ西洋レストランのポークカツ。
アイスクリーム、それにボルシチ。
玉華楼の獅子頭。
上城街の牛肉麺。
なんで食べ物ばっかりなの。
ほかには何も思い出さないの？
駅。
駅がどうしたの？
駅で売ってる黒糖パンケーキ。
方穆揚、子どもの頃とまったく同じね。
頭の中が食べ物だらけ。
姉さんに言うよ。
君が俺をよく世話してくれてるって。
よし。
どうぞ、ポークカツです。
ありがとう。
どういたしまして。
私は食べない。
角煮。
上城街の牛肉麺。
玉華楼の獅子頭、それにボルシチ。
すごくきれいに洗えてる。
コーヒー。
コー…何だって？
こんにちは。
本当にそれで飲むの？
ホーローマグでコーヒーか。
うん、これでいい。
すごいな。
手を刺しちゃった。
大丈夫。あとで赤チンを塗ってあげる。
赤…。
何か思い出した？
赤ワイン。
えっ？
赤ワインが飲みたい。
1円も使わないって言ったら、使わない。
あの人をだますわけないでしょ。
稼いで取り返せないはずがない。
1元で1本。
そう。
もういらない。
しょっぱくて辛い。
たぶん、
今年のブドウが良くないんだ。我慢して飲んで。
仕事に行くね。
曲が聴きたい。
方穆揚、いい加減にして。
姉さんに言うよ。
君が俺をよく世話してくれてるって。
1分だけ。
薬を飲ませるの、忘れないでね。
うん。
薬を飲んで。
行っちゃうの？
うん、家に帰ってご飯食べる。
それに、夜勤もあるし。
もう一回、爪を切るの手伝ってくれない？
わ、私…。
俺…。
もう教えたでしょ。
ちゃんと覚えたじゃない。
この2日でまた忘れた。
口で噛んでたんだ。
はいはい、分かった。
噛むのやめて、座って。
薬を飲んで。
ほら、見て。
この線を越えなければいいの。
越えると血が出るから。
ほら、切れたでしょ。
ここに沿って切るの。見えた？
方穆揚。
方穆揚、私を見て。
こっち向いて。
私をだましてるんじゃないの？
もうできるようになってる。
わざと私に切らせたいだけでしょ。
うん、そうだ。
私があんたに飲み食いさせてやってるからって
画用紙を買うのが当たり前だと思わないで。
これから私があんたにしてやる労働は全部、
料金を取るからね。
今日までの分は
ひとまず勘弁してあげる。
今日からは明朗会計、子どもも年寄りも同一料金よ。
実はね、
爪切りとか
服の手入れとか、
そういうのは元手がかからないの。
本当はあんたから取るべきじゃないけど、
これも工場から任された仕事なの。
でも、
これから同じことを3回以上教えて
それでも覚えられないなら、
1回ごとに料金を取る。
それから、
画用紙や画筆を買うのも、
トンカツが食べたいとか、
コーヒーとか、
ワインとか、
全部、姉さんの100元から差し引くよ。
いい？
ほらね、
爪切り、服の手入れは
ひげ剃りは1回3分。
洗髪、体拭き、洗濯、ボタン付けは
1回1毛。
飲み食い、日用品、衣類など全部
実費精算。
さっきうなずいたよね。
じゃあ、ここに署名して。
名前は
どう書くの？
爪切りね。
お金、取るよ。
取って。
うん。
お金の話になるとさ、
思い出したんだけど、
あんた、中学の時も私に借りがあったよね。
逃げるな。
フェイ・ニー、飯食う金がないんだ。
ちょっと貸してくれよ。
家の人はお金くれないの？
いくら借りたいの？
いくら持ってる？
こんな端金じゃ
黒糖パンケーキ1つも買えないよ。
持ってる分、全部出してくれない？
あとで倍にして返すから。
本当に？
もちろん。
信じられないなら、
俺のスケッチブックを担保にする。
スケッチブックなんて私には要らない。
おばあちゃんが帰ってきたら、
チョコと生クリームケーキを買ってやるよ。
食べ物は奢らなくていい。
返してくれればそれでいい。
ありがとな。
返すよ。
5分借りて1毛返すの？
倍だろ。
いいよ。
もう2毛、貸してくれない？
あとで4毛返すから。
それに黒糖パンケーキも奢る。
また金がないの？
今、返したばっかだろ。
それに、おばあちゃんが戻れば金が入るし。
黒糖パンケーキは要らない。
あんたの決まりどおり、
4毛返してくれればいい。
男に二言はないぞ。
いつ？
日曜にしよう。
その時、会いに行く。
家はどこ？
行こう、璟山公園で遊ぼう。
いいよ、いいよ、いいよ！
お母さんが言ってたけど、
璟山公園の景色、すごくきれいなんだって。
そうそう。
あっちは花が満開だってさ。
じゃあ早く行こう。
行こう、行こう。
フェイ・ニー、行こうよ。
私は行かない、あなたたちで行って。
いいよいいよ、行こう。
フェイ・ニー、帰ってご飯だよ。
長年の利息は、もう計算しない。
今はあんたも金があるだろ。
一度、清算しようか。
覚えてない。
いい。
いつか思い出す日が来る。
方穆揚。
この服、私が洗ったでしょ。
なんでまた洗うの？
洗濯を覚えろって言ったの、君だろ？
私が？
洗濯を覚えろとは言ったけど、
こんなふうに教えた覚えはないよ。
これ、どうやって繕えばいいのよ。
まだ笑ってるの？
ニーニー。
うん。
何してるの？
それ、10年前の服だよ。
なんでそれを探してるの？
方穆揚同志にシャツを作ってあげたいの。
冗談はやめな。
小方同志はあの体格だろ。
私はどんな体格だっての。
ここを少し継ぎ足して長くすればいいでしょ。
そうだな、
やっぱりうちの娘は賢くて手先も器用だ。
服は古いけどね
でも新しく布を買って作り直したら
けっこうお金がかかるよ
それに、あなたは布切符もないでしょ
どう思う？
けっこう特別だね
色もきれい
色がね
お母さん
うちの端切れ、どこにある？
いいでしょ？
私が念入りに選んだのよ
気に入ったみたいだし
2元だけもらうわ
どうしたの？
店で買ったらもっと高いよ
これは安いほうなんだから
じゃあ、いらない
待って待って
1.5元、これ以上はまけないよ
方穆揚
値切り方、覚えたんだな？
あなたが教えたでしょ
そうだ
これは確かに覚えないとな
そのうち役に立つ
ほら、これ見て
ちゃんと補充してやっただろ
しっかり描いて、よく考えろ
じゃないと俺の金が無駄になる
お金ならあるよ
あっても無駄遣いしちゃだめだ
ちょっと待って、行かないで
ぼ、僕が君を描くよ
私を描いてどうするの？
ちゃんと描けって言ったの、あなたでしょ
わ、私は…
ほら
ちょっと回って
方穆揚
本当に何も覚えてないの？
学校にいた頃のことも？
あんたが死んだハエなんか持ってきて
私、足をくじいたんだよ
それに自転車で泥を全身に跳ねかけた
あなたの家は遺伝子がいいのに
お母さんは大学の先生で
お父さんは有名な画家でしょ
なんであなたには受け継がれなかったの？
しかも留年までしたし
笑うと本当にきれいだ
君にあげる
これ、上手すぎるよ
写真館で撮った写真みたい
写真館で1枚撮るといくら？
この大きさなら
1元はするよ
君からは5毛でいい
方穆揚、私から金を取る気？
あなたが教えたんだよ
私をからかってるの？
記憶が戻るのも
そう遠くない気がする
これから毎日、君を描くよ
お金は取らない
いいよ
1枚で十分
物によっては
少ないほど貴重なの
すごく気に入った
ありがとう
そうだ
週末、誰かに会わせてもいい？
いいよ
誰か知りたくないの？
知りたくない
どうせ覚えてないし
ニンジン取ってくるね
みんな、見えたよね
田植えは実はすごく簡単だ
コツは八文字だ、浅い水で浅く挿す
しっかり、まっすぐ挿す
一つ注意してほしい
苗は深く挿しすぎないで
深すぎると数日で全部だめになる
それから
苗と苗の間隔も大事だぞ
フェイ・ティン、フェイ・ティン！
恋人から電話だぞ
早く公社に出て取れ
今行く！
みんな先にやってみて
もしもし
フェイ・ティン
帰城の申請書、出したの？
お、俺は…
出したよ
とっくに出した
じゃあ、なんでまだ音沙汰ないの？
いや、この数日畑仕事が多くて
みんなすごく忙しいんだ
隊長もその件まで手が回らない
もう少し待てば、たぶん…
話をそらさないで
前の骨折、ずっと治りきってないでしょ
組織はあなたの病気退職を認めたのよ
隊長が手が回らないのか
それとも、そもそも申請してないのか
フェイ・ティン、正直に言って
本当は戻る気がないんでしょ
私と結婚する気もないんでしょ
そうなら、はっきり言って
私たち、別れるなら別れよう
私だって、しがみつく気はない
好きな相手を探せばいい
もう戻らないから
探せばいいさ
離して、離して！
本なんか読んでないで
さっき点を入れたのがイエ・フォンだよ
母親は江綿第一工場の工場事務の主任だって
行こう、本を返しに
ホワホワ
急に思い出した、ちょっと用事がある
代わりに返しておいてくれる？
いいよ
端に寄せて
端だよ
端に寄せて、端に寄せて！
気をつけて！
君、大丈夫？
大丈夫です
大丈夫なわけない、赤くなってる
ねえ小祖、ちょっと代わって
医務室へ行こう、送っていくよ